
# Об оценочной деятельности в Республике Казахстан
Закон Республики Казахстан от 10 января 2018 года № 133-VІ ЗРК.
Примечание РЦПИ!
Порядок введения в действие настоящего Закона см. ст.33
Вниманию пользователей!
Для удобства пользования РЦПИ создано ОГЛАВЛЕНИЕ

ПРЕСС-РЕЛИЗ
Настоящий Закон регулирует общественные отношения, связанные с осуществлением оценочной деятельности в Республике Казахстан, а также определяет правовые основы регулирования оценочной деятельности.
## Глава 1. ОБЩИЕ ПОЛОЖЕНИЯ
### Статья 1. Основные понятия, используемые в настоящем Законе
В настоящем Законе используются следующие основные понятия:
- оценка – определение возможной рыночной или иной стоимости объекта оценки в соответствии с законодательством Республики Казахстан;
- подход к оценке – способ определения возможной рыночной или иной стоимости объекта оценки с использованием одного или нескольких методов оценки;
- метод оценки – совокупность действий юридического, финансово-экономического и организационно-технического характера, совершаемых при оценке;
- дата оценки – день или период времени, на который определяется возможная рыночная или иная стоимость объекта оценки;
- оценочная деятельность – профессиональная деятельность субъектов оценочной деятельности, направленная на установление в отношении объекта оценки рыночной или иной предусмотренной настоящим Законом, иными законами Республики Казахстан и стандартами оценки стоимости на определенную дату;
- уполномоченный орган в области оценочной деятельности – центральный исполнительный орган, осуществляющий руководство и межотраслевую координацию в области оценочной деятельности;
- стандарт оценки – нормативный правовой акт, в котором уполномоченным органом в области оценочной деятельности устанавливаются единые для субъектов оценочной деятельности требования к определению рыночной или иной стоимости объекта оценки;
- недостоверный отчет об оценке – письменный документ, составленный с нарушением требований законодательства Республики Казахстан об оценочной деятельности, с использованием недостоверных данных, приводящих к искажению рыночной или иной стоимости объекта оценки, за исключением случая, предусмотренного пунктом 2 статьи 14 настоящего Закона;
- отчет об оценке – письменный документ, составленный в соответствии с законодательством Республики Казахстан об оценочной деятельности по результатам проведенной оценки;
- экспертиза отчета об оценке – исследование, проводимое экспертным советом палаты оценщиков в целях проверки отчета об оценке на соответствие требованиям законодательства Республики Казахстан об оценочной деятельности и стандартов палаты оценщиков;
- оценщик – физическое лицо, осуществляющее профессиональную деятельность на основании свидетельства о присвоении квалификации "оценщик", выданного палатой оценщиков, и являющееся членом одной из палат оценщиков;
- свидетельство о присвоении квалификации "оценщик" – документ, подтверждающий соответствие лица требованиям к владению специальными теоретическими знаниями, практическими умениями, навыками и опытом работы;
- палата оценщиков – саморегулируемая организация в сфере профессиональной деятельности, созданная в целях осуществления контроля качества оценочной деятельности ее членов, защиты прав и законных интересов оценщиков;
- правила палаты оценщиков – документ, разрабатываемый и утверждаемый палатой оценщиков, определяющий порядок организации деятельности палаты оценщиков и ее членов;
- стандарт палаты оценщиков – документ, разрабатываемый и утверждаемый палатой оценщиков, устанавливающий требования для многократного использования членами палаты оценщиков единых и обязательных принципов, характеристик к их услугам;
- квалификационная комиссия – специализированный орган палаты оценщиков, созданный для проведения квалификационного экзамена для лиц, претендующих на получение свидетельств о присвоении квалификации "оценщик", "эксперт";
16-1) реестр недобросовестных оценщиков – список оценщиков, составленный на основании сведений палат оценщиков о приостановлении действия свидетельства и (или) лишении свидетельства и (или) прекращении действия свидетельства о присвоении квалификации "оценщик";
- конфликт интересов – ситуация, при которой заинтересованность оценщика, юридического лица, с которым оценщик заключил трудовой договор, или эксперта может повлиять на достоверность отчета об оценке или экспертного заключения;
- рыночная стоимость – расчетная денежная сумма, за которую состоялся бы обмен актива на дату оценки между заинтересованным лицом и продавцом в результате коммерческой сделки после проведения надлежащего маркетинга, при которой каждая из сторон действовала бы будучи хорошо осведомленной, расчетливо и без принуждения;
- иная стоимость – иная, кроме рыночной, стоимость объекта оценки, виды которой устанавливаются стандартами оценки;
- эксперт – член экспертного совета палаты оценщиков, имеющий свидетельство о присвоении квалификации "эксперт";
- свидетельство о присвоении квалификации "эксперт" – документ, подтверждающий соответствие оценщика требованиям к уровню профессиональных знаний эксперта, установленным палатой оценщиков;
- заказчик – физическое и (или) юридическое лицо, заключившее договор на проведение оценки;
- аффилированные лица – физические и (или) юридические лица, способные оказывать влияние на деятельность оценщика, имеющие возможность прямо и (или) косвенно принимать решения по определению возможной рыночной или иной стоимости объекта оценки и (или) оказывать влияние на принимаемые друг другом (одним из лиц) такие решения, в том числе в силу заключенной сделки;
- третьи лица – лица, не входящие в число оценщиков, экспертов и заказчиков, имеющие определенное отношение к объекту оценки, оценочной деятельности;
- международные стандарты оценки – стандарты оценки, принятые Международным советом по стандартам оценки.
Сноска. Статья 1 с изменениями, внесенными законами РК от 31.12.2021 № 100 (вводится в действие по истечении шестидесяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 01.07.2024 № 107-VIII (вводится в действие по истечении шестидесяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).
### Статья 2. Законодательство Республики Казахстан об оценочной деятельности
1. Законодательство Республики Казахстан об оценочной деятельности основывается на Конституции Республики Казахстан, состоит из настоящего Закона и иных нормативных правовых актов Республики Казахстан.
2. Особенности организации оценки государственного имущества, случаи и особенности оценки имущества при его поступлении в состав государственного имущества, передаче государственного имущества в пользование физическим лицам и (или) негосударственным юридическим лицам, а также отчуждении государственного имущества устанавливаются главой 16 Закона Республики Казахстан "О государственном имуществе".
Особенности определения размера вреда, причиненного транспортному средству, устанавливаются Законом Республики Казахстан "Об обязательном страховании гражданско-правовой ответственности владельцев транспортных средств".
3. Если международным договором, ратифицированным Республикой Казахстан, установлены иные правила, чем те, которые предусмотрены настоящим Законом, то применяются правила международного договора.
### Статья 3. Цель, задачи и принципы регулирования в области оценочной деятельности
1. Целью регулирования в области оценочной деятельности является развитие оценочной деятельности в Республике Казахстан.
2. Задачами регулирования в области оценочной деятельности являются:
- установление правовых основ оценочной деятельности;
- определение основных принципов и направлений осуществления оценочной деятельности;
- создание условий для повышения профессионального уровня членов палаты оценщиков;
- укрепление доверия к институту оценки в Республике Казахстан.
3. Принципами регулирования в области оценочной деятельности являются:
- законность при осуществлении оценочной деятельности;
- объективность при осуществлении оценочной деятельности;
- достоверность при проведении оценки;
- независимость при осуществлении оценочной деятельности;
- конфиденциальность при осуществлении обязательства субъектами оценочной деятельности по сохранности информации, получаемой или составляемой ими в результате проведения оценки без права передачи их третьим лицам либо устного разглашения содержащихся в ней сведений, за исключением случаев, предусмотренных законодательством Республики Казахстан.
Сноска. Статья 3 - в редакции Закона РК от 01.07.2024 № 107-VIII (вводится в действие по истечении шестидесяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).
### Статья 4. Субъекты оценочной деятельности
1. Субъектами оценочной деятельности признаются оценщики и юридические лица, с которыми оценщики заключили трудовой договор.
2. Оценщик вправе осуществлять оценочную деятельность самостоятельно, занимаясь частной практикой, а также на основании трудового договора между оценщиком и юридическим лицом.
### Статья 5. Объекты оценки
К объектам оценки относятся:
- отдельные материальные объекты (вещи), совокупность вещей, составляющих имущество лица, имущество определенного вида (движимое или недвижимое), в том числе бесхозяйное, выморочное имущество;
- право собственности и иные вещные права на имущество или отдельные вещи из состава имущества, право требования, обязательства (долги), работы, услуги, информация, а также объекты права интеллектуальной собственности, иные объекты гражданских прав, в том числе бесхозяйные и выморочные, за исключением объектов налогообложения физических лиц (жилища, дачной постройки, хозяйственной (служебной) постройки, цокольного этажа, подвала жилища, гаража) при определении налоговой базы, земельных участков при определении кадастровой (оценочной) стоимости, которые проводятся Государственной корпорацией "Правительство для граждан".
### Статья 6. Виды оценки
1. Видами оценки являются обязательная и инициативная оценка.
2. Обязательная оценка в соответствии с законодательными актами Республики Казахстан проводится для:
- налогообложения имущества в соответствии с налоговым законодательством Республики Казахстан;
- приватизации, передачи в доверительное управление либо аренду (аренду с последующим выкупом) государственного имущества.
Нормы настоящего подпункта не распространяются на случаи передачи в доверительное управление либо аренду имущества, закрепленного за Национальным Банком Республики Казахстан, дочерним организациям Национального Банка Республики Казахстан;
- ипотечного кредитования: при предоставлении ипотечного займа, а также при необходимости реализации залогового имущества;
- выкупа и изъятия имущества для государственных нужд;
- определения стоимости имущества должника, когда должник или взыскатель возражает против произведенной судебным исполнителем оценки;
- определения стоимости имущества, поступившего в государственную собственность;
- в иных случаях, установленных законами Республики Казахстан.
3. Инициативная оценка проводится на основании волеизъявления заказчика по проведению оценщиком оценки в соответствии с настоящим Законом и иными нормативными правовыми актами Республики Казахстан.
Право на проведение оценки является безусловным.
4. Заказчиком услуг по оценке имущества физических лиц для налогообложения, не используемого в предпринимательской деятельности, являются местные исполнительные органы городов республиканского значения, столицы, районов (городов областного значения).
Сноска. Статья 6 с изменениями, внесенными Законом РК от 15.03.2025 № 172-VIII (вводится в действие с 01.01.2025).
## Глава 2. ОСНОВАНИЯ И УСЛОВИЯ ПРОВЕДЕНИЯ ОЦЕНКИ
### Статья 7. Основания проведения оценки
Основанием для проведения оценки является договор на проведение оценки, заключенный между оценщиком или юридическим лицом, с которым оценщик заключил трудовой договор, и заказчиком в соответствии с настоящим Законом и гражданским законодательством Республики Казахстан.
По договору на проведение оценки оценщик или юридическое лицо, с которым оценщик заключил трудовой договор, обязуется выполнить услуги по определению рыночной или иной стоимости объекта оценки, а заказчик обязуется оплатить эти услуги.
### Статья 8. Обязательные требования к договору на проведение оценки
1. К договору на проведение оценки применяются нормы Гражданского кодекса Республики Казахстан (Особенная часть) о договоре возмездного оказания услуг.
2. Договор на проведение оценки должен содержать:
- реквизиты сторон:
для физического лица – фамилию, имя, отчество (если оно указано в документе, удостоверяющем личность), индивидуальный идентификационный номер, место жительства (почтовый адрес);
для юридического лица, в том числе с которым оценщик заключил трудовой договор, – наименование, место нахождения (юридический адрес), бизнес-идентификационный номер, банковские реквизиты;
- наименование и (или) место нахождения объекта оценки, вид объекта оценки;
- описание объекта оценки;
- дату определения стоимости объекта оценки;
- цель проведения оценки;
- вид оценки;
- вид определяемой стоимости;
- сроки проведения оценки;
- указание на стандарт оценки, который будет применяться при проведении оценки;
- условия, порядок и размер оплаты за оказываемые услуги;
- права, обязанности и ответственность сторон;
- реквизиты документа, подтверждающего право собственности заказчика на объект оценки либо иные основания, предоставляющие заказчику право на заключение договора на проведение оценки;
- реквизиты свидетельства о присвоении квалификации "оценщик" (номер и дату выдачи с указанием палаты оценщиков, выдавшей его);
- право заказчика на досудебное регулирование вопросов имущественной ответственности оценщика или юридического лица, с которым оценщик заключил трудовой договор;
- сведения об обеспечении имущественной ответственности оценщика или юридического лица, с которым оценщик заключил трудовой договор;
- иные условия, не предусмотренные настоящим Законом.
3. Датой проведения оценки является день, по состоянию на который определена стоимость объекта оценки.
4. Размер оплаты за проведение оценки не может выражаться в процентном отношении к определяемой стоимости объекта оценки.
### Статья 9. Требования к оформлению отчета об оценке
1. По результатам проведенной оценки составляются не менее двух экземпляров отчета об оценке, один из которых передается заказчику, второй хранится у оценщика или юридического лица, с которым оценщик заключил трудовой договор, в порядке, определяемом палатой оценщиков.
2. Отчет об оценке пронумеровывается, прошнуровывается, подписывается оценщиком и скрепляется его печатью (при наличии), а в случае заключения оценщиком трудового договора с юридическим лицом отчет об оценке утверждается руководителем юридического лица и скрепляется печатью юридического лица (при наличии).
3. Итоговая величина рыночной или иной стоимости объекта оценки, указанная в отчете об оценке, составленном по основаниям и в порядке, которые предусмотрены настоящим Законом, признается рекомендуемой для целей совершения сделки с объектом оценки, если иное не установлено законодательством Республики Казахстан.
Сноска. Статья 9 с изменением, внесенным Законом РК от 01.07.2024 № 107-VIII (вводится в действие по истечении шестидесяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).
### Статья 10. Независимость оценщика
Не допускается вмешательство заказчика либо иных заинтересованных лиц в деятельность оценщика, если это может негативно повлиять на достоверность результата проведения оценки, в том числе ограничение круга вопросов, подлежащих выяснению при проведении оценки.
### Статья 11. Экспертиза отчета об оценке
1. В случае наличия спора о достоверности величины рыночной или иной стоимости объекта оценки, установленной в отчете об оценке, в том числе и в связи с имеющимся иным отчетом об оценке этого же объекта, может проводиться экспертиза отчета об оценке.
Экспертиза отчета об оценке проводится в соответствии с законодательством Республики Казахстан об оценочной деятельности экспертным советом палаты оценщиков, членом которой является оценщик, проводивший оценку.
Экспертиза отчета об оценке проводится по инициативе заказчика и (или) третьего лица, оспаривающего отчет об оценке.
Экспертиза отчета об оценке проводится за счет стороны, инициирующей экспертизу отчета об оценке.
Экспертиза отчета об оценке проводится на основании договора между лицом, оспаривающим отчет об оценке, и палатой оценщиков.
2. Результатом экспертизы отчета об оценке является положительное или отрицательное экспертное заключение, подготовленное экспертным советом палаты оценщиков.
Положительным заключением экспертного совета признается экспертное заключение, содержащее вывод о соответствии отчета об оценке требованиям законодательства Республики Казахстан об оценочной деятельности и (или) о подтверждении стоимости объекта оценки, определенной в отчете об оценке.
Отрицательным заключением экспертного совета признается экспертное заключение, содержащее вывод о несоответствии отчета об оценке требованиям законодательства Республики Казахстан об оценочной деятельности и (или) об опровержении стоимости объекта оценки, определенной в отчете об оценке.
3. В случае выдачи отрицательного заключения экспертным советом оплата, произведенная заказчиком за экспертизу отчета об оценке, возмещается оценщиком, составившим отчет об оценке, или юридическим лицом, с которым оценщик заключил трудовой договор.
4. Экспертизу отчета об оценке не вправе осуществлять эксперт:
- отчет об оценке которого оспаривается;
- в случаях, предусмотренных частью первой пункта 2 статьи 15 настоящего Закона.
5. Исключен Законом РК от 01.07.2024 № 107-VIII (вводится в действие по истечении шестидесяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).
6. В случаях, когда для проведения экспертизы отчета об оценке необходимы специальные знания в определенной области науки, техники, искусства или ремесла, экспертный совет вправе привлекать ученых и специалистов по профилю проведенной оценки.
7. Споры, возникающие между лицом, оспаривающим отчет об оценке, и палатой оценщиков, выдавшей экспертное заключение, рассматриваются судом.
В случае признания в судебном порядке заключения экспертного совета недостоверным члены экспертного совета и палата оценщиков несут ответственность в соответствии с настоящим Законом и иными законами Республики Казахстан.
Сноска. Статья 11 с изменениями, внесенными Законом РК от 01.07.2024 № 107-VIII (вводится в действие по истечении шестидесяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).
### Статья 12. Экспертный совет
1. Экспертный совет является органом палаты оценщиков, целью создания и деятельности которого является проведение экспертизы отчета об оценке.
Положение о деятельности экспертного совета утверждается общим собранием членов палаты оценщиков.
2. Экспертный совет палаты оценщиков формируется из числа оценщиков, имеющих свидетельство о присвоении квалификации "эксперт".
Экспертный совет палаты оценщиков образуется в составе не менее пяти экспертов.
Председателем экспертного совета избирается член экспертного совета простым большинством голосов экспертов на заседании экспертного совета сроком на два года. Одно и то же лицо не может быть избрано председателем два раза подряд.
3. Члены экспертного совета избираются общим собранием членов палаты оценщиков сроком на два года.
Члены экспертного совета могут быть переизбраны на новый срок, а также исключены из состава экспертного совета досрочно по основаниям, предусмотренным настоящим Законом.
### Статья 13. Стандарты оценочной деятельности
1. К стандартам оценочной деятельности относятся стандарты оценки и стандарты палаты оценщиков.
2. Стандарт оценки, затрагивающий сферу, регулирование которой входит в компетенцию иного государственного органа, подлежит согласованию с уполномоченным органом в соответствующей сфере.
3. Стандарты оценки разрабатываются на основе международных стандартов оценки и должны соответствовать законодательству Республики Казахстан об оценочной деятельности.
4. Палата оценщиков вправе разрабатывать и утверждать по согласованию с уполномоченным органом в области оценочной деятельности и уполномоченным органом в области саморегулирования стандарты и правила палаты оценщиков, обязательные для выполнения всеми ее членами.
5. Стандарты оценки не относятся к документам по стандартизации, принятие которых осуществляется в соответствии с законодательством Республики Казахстан в сфере стандартизации.
Сноска. Статья 13 с изменениями, внесенными законами РК от 05.10.2018 № 184-VI (вводится в действие по истечении шести месяцев после дня его первого официального опубликования); от 01.07.2024 № 107-VIII (вводится в действие по истечении шестидесяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).
## Глава 3. ПРАВА И ОБЯЗАННОСТИ ОЦЕНЩИКА
### Статья 14. Права оценщика
1. Оценщик имеет право:
- самостоятельно применять методы оценки и подходы к оценке в соответствии со стандартами оценки и (или) международными стандартами оценки с указанием источника;
- требовать от заказчика при проведении оценки обеспечения доступа к объекту оценки, а также к документации в полном объеме, необходимой для осуществления оценки;
- получать разъяснения заказчика, а также дополнительные сведения, необходимые для осуществления оценки;
- привлекать по мере необходимости на договорной основе к участию в проведении оценки специалиста (специалистов);
- отказаться от проведения оценки в случаях, если заказчик нарушил условия договора на проведение оценки и не обеспечил предоставление необходимой информации об объекте оценки;
- запрашивать в письменной или устной форме у третьих лиц информацию, необходимую для проведения оценки, за исключением сведений, составляющих государственные секреты, коммерческую и иную охраняемую законом тайну.
2. В случае отказа в предоставлении информации, указанной в подпунктах 2), 3) и 6) пункта 1 настоящей статьи, существенным образом влияющей на достоверность результатов оценки, оценщик указывает об этом в отчете об оценке.
3. В течение трех месяцев с даты исключения палаты оценщиков из реестра саморегулируемых организаций оценщиков оценщики, являющиеся ее членами и не вступившие в другие палаты оценщиков, вправе осуществлять оценочную деятельность только по договорам, заключенным до даты исключения палаты оценщиков из реестра саморегулируемых организаций оценщиков.
4. Положения подпунктов 2), 3), 4), 5) и 6) пункта 1 и пункта 3 настоящей статьи распространяются на юридическое лицо, с которым оценщик заключил трудовой договор.
### Статья 15. Обязанности оценщика
1. Оценщик обязан:
- соблюдать при осуществлении оценочной деятельности требования настоящего Закона, иных нормативных правовых актов Республики Казахстан и стандартов оценочной деятельности;
- соблюдать кодекс деловой и профессиональной этики оценщиков;
- не допускать составления недостоверного отчета об оценке;
- состоять членом только одной палаты оценщиков;
- уплачивать взносы, установленные палатой оценщиков;
- сообщать заказчику или юридическому лицу, с которым оценщик заключил трудовой договор, о невозможности своего участия в проведении оценки в случае возникновения обстоятельств, препятствующих проведению объективной оценки;
- обеспечивать сохранность и конфиденциальность документов, информации, получаемых от заказчика и третьих лиц в ходе проведения оценки;
- предоставлять по требованию заказчика информацию о членстве в палате оценщиков;
- хранить составленные отчеты об оценке в течение пяти лет;
- осуществлять непосредственное обследование объекта оценки, а также изучать документацию по нему без передоверия своего права;
- предоставлять палате оценщиков, членом которой является оценщик, информацию о юридическом лице, с которым он заключил трудовой договор, а также сведения о любых изменениях этой информации в течение десяти календарных дней с даты заключения трудового договора и (или) возникновения изменений;
- предоставлять ежеквартально в порядке, предусмотренном палатой оценщиков, информацию о подписанных в указанный период отчетах об оценке с указанием даты составления отчета и его порядкового номера, объекта оценки, вида определенной стоимости;
12-1) предоставлять ежемесячно не позднее 5 числа месяца, следующего за отчетным периодом, в палату оценщиков, членом которой он является, копии отчетов об оценке имущества, являющегося обеспечением при заключении ипотечного договора, а также при реализации заложенного имущества;
- в случаях, предусмотренных законодательством Республики Казахстан, предоставлять копии хранящихся отчетов об оценке или информацию государственным органам, иным организациям, должностным лицам, палате оценщиков, членом которой он является, по их требованию.
- проходить курсы по повышению квалификации оценщиков каждые три года;
- ознакомить заказчика с реестром недобросовестных оценщиков.
Требования подпунктов 8), 9), 12) и 13) части первой настоящего пункта не распространяются на оценщиков, заключивших трудовой договор с юридическим лицом.
Юридическое лицо, с которым оценщик заключил трудовой договор, обязано соблюдать требования, предусмотренные подпунктами 1), 3), 6), 7), 8), 9), 12), 12-1) и 13) части первой настоящего пункта.
2. Оценщик не может проводить оценку, если:
- в отношении объекта оценки оценщик имеет либо приобретает вещные или обязательственные права вне договора;
- оценщик имеет имущественный интерес к объекту оценки;
- оценщик является аффилированным лицом заказчика;
- юридическое лицо-заказчик является кредитором или страховщиком оценщика;
- оценщик является акционером, учредителем, работником, собственником, участником, кредитором, дебитором, спонсором юридического лица-заказчика либо оценщик является близким родственником или свойственником заказчика – физического лица;
- оценщик является работником юридического лица, в котором руководитель либо уполномоченное им лицо состоит в близких родственных или свойственных связях с заказчиком – физическим лицом и (или) руководителем либо уполномоченным лицом юридического лица;
- это влечет возникновение конфликта интересов или создает угрозу возникновения такого конфликта, за исключением обязательств, возникающих из заключенных публичных договоров.
Требования настоящего пункта распространяются на юридическое лицо, с которым оценщик заключил трудовой договор.
Сноска. Статья 15 с изменениями, внесенными Законом РК от 31.12.2021 № 100 (вводится в действие по истечении шестидесяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).
## Глава 4. ПАЛАТА ОЦЕНЩИКОВ
### Статья 16. Палата оценщиков
1. Палата оценщиков создается в форме некоммерческой организации и является саморегулируемой организацией, основанной на обязательном членстве, объединяющей на условиях членства не менее трехсот оценщиков.
2. Деятельность палаты оценщиков регулируется настоящим Законом, иными законами, уставом, стандартом и правилами палаты оценщиков.
3. Статус палаты оценщиков приобретается с даты ее внесения уполномоченным органом в области оценочной деятельности в реестр саморегулируемых организаций оценщиков.
4. Реорганизация и ликвидация палаты оценщиков осуществляются в соответствии с настоящим Законом, иными законами Республики Казахстан.
5. Палата оценщиков ликвидируется:
- по решению общего собрания членов палаты оценщиков;
- по решению суда.
6. Палата оценщиков подлежит ликвидации по основаниям:
- несоответствия требованиям настоящего Закона, Закона Республики Казахстан "О саморегулировании";
- нарушения более двух раз в течение двенадцати последовательных календарных месяцев устава палаты оценщиков и принятых ею правил и стандартов;
- привлечения к административной ответственности более двух раз в течение двенадцати последовательных календарных месяцев за нарушение законодательства Республики Казахстан об оценочной деятельности;
- предусмотренным статьей 49 Гражданского кодекса Республики Казахстан (Общая часть).
В случае ликвидации палаты оценщиков оценщики обязаны в течение трех месяцев вступить в иные палаты оценщиков без уплаты вступительного взноса.
7. Уполномоченный орган в области оценочной деятельности на основании решения общего собрания членов палаты оценщиков или вступившего в законную силу решения суда о ликвидации палаты оценщиков исключает ее из реестра саморегулируемых организаций оценщиков.
### Статья 17. Права и обязанности палаты оценщиков
1. Палата оценщиков вправе:
- от своего имени оспаривать в установленном законодательством Республики Казахстан порядке акты, решения и (или) действия (бездействие) органов государственной власти и местного самоуправления и их должностных лиц, юридических лиц, нарушающие права и законные интересы палаты оценщиков, ее членов либо создающие угрозу такого нарушения;
- запрашивать в органах государственной власти и местного самоуправления и получать от этих органов информацию, необходимую для выполнения палатой оценщиков возложенных на нее законами Республики Казахстан функций, в установленном законодательством Республики Казахстан порядке, за исключением сведений, составляющих государственные секреты, коммерческую и иную охраняемую законом тайну;
- вступать в международные организации оценщиков;
- утверждать правила и стандарты палаты оценщиков по согласованию с уполномоченным органом в области оценочной деятельности и уполномоченным органом в области саморегулирования;
- собирать вступительные, ежегодные членские взносы и формировать имущество палат оценщиков из других, не запрещенных законами Республики Казахстан источников;
- отказывать в принятии в члены палаты оценщиков в случаях, установленных пунктом 3 статьи 18 настоящего Закона;
- по письменному разрешению Международного совета по стандартам оценки осуществлять перевод международных стандартов оценки, а также размещать их на своем интернет-ресурсе;
- осуществлять иные права, предусмотренные настоящим Законом, иными законами Республики Казахстан и уставом палаты оценщиков.
2. Палата оценщиков обязана:
- уведомить уполномоченный орган в области оценочной деятельности о начале осуществления деятельности;
- соблюдать законодательство Республики Казахстан, устав палаты оценщиков и принятые ею правила и стандарты;
- представлять интересы своих членов в государственных органах, органах местного самоуправления, а также в международных организациях оценщиков в соответствии с настоящим Законом, иными нормативными правовыми актами Республики Казахстан и уставом палаты оценщиков;
- разрабатывать и утверждать правила выдачи сертификатов о прохождении курсов повышения квалификации и переподготовки оценщиков и экспертов;
- рассматривать обращения физических и юридических лиц на действия (бездействие) членов палаты оценщиков;
- вести реестры членов палаты оценщиков, членов экспертного совета, которые размещаются на интернет-ресурсе палаты оценщиков;
- рассматривать материалы о дисциплинарных проступках оценщиков, экспертов и налагать на виновных лиц дисциплинарные взыскания;
- осуществлять контроль за своими членами в соответствии с требованиями настоящего Закона;
- приостанавливать и прекращать членство в палате оценщиков по основаниям, предусмотренным настоящим Законом;
- принять кодекс деловой и профессиональной этики оценщиков;
- ежеквартально не позднее 20 числа месяца, следующего за отчетным кварталом, предоставлять в уполномоченный орган в области оценочной деятельности информацию о своей деятельности и деятельности своих членов по форме, утвержденной уполномоченным органом в области оценочной деятельности, с ее размещением на интернет-ресурсе палаты оценщиков;
11-1) ежеквартально не позднее 20 числа месяца, следующего за отчетным кварталом, предоставлять в уполномоченный орган в области оценочной деятельности информацию с копией отчетов об оценке имущества, являющегося обеспечением при заключении ипотечного договора, а также при реализации заложенного имущества;
11-2) в течение трех рабочих дней со дня принятия решения предоставлять в уполномоченный орган в области оценочной деятельности сведения о приостановлении действия свидетельства и (или) лишении свидетельства и (или) прекращении действия свидетельства о присвоении квалификации "оценщик" своих членов;
- информировать членов палаты оценщиков о поступлении и расходовании денег путем размещения на интернет-ресурсе палаты ежегодного отчета;
- выдавать свидетельства о присвоении квалификаций "оценщик", "эксперт";
- проводить курсы повышения квалификации и переподготовки оценщиков.

Законами Республики Казахстан и уставом палаты оценщиков могут устанавливаться иные обязанности палаты оценщиков.
3. Палата оценщиков не вправе осуществлять деятельность и совершать действия, влекущие возникновение конфликта интересов палаты оценщиков и ее членов или создающие угрозу возникновения такого конфликта.
Меры по предотвращению или урегулированию конфликта интересов устанавливаются палатами оценщиков.
Сноска. Статья 17 с изменениями, внесенными Законом РК от 31.12.2021 № 100 (вводится в действие по истечении шестидесяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).
### Статья 18. Требования к членству в палате оценщиков
1. Оценщик может быть членом только одной палаты оценщиков.
Обязательными условиями членства в палате оценщиков являются:
- свидетельство о присвоении квалификации "оценщик";
- отсутствие неснятой или непогашенной судимости за правонарушения в сфере экономической деятельности, а также за преступления средней тяжести, совершенные умышленно, тяжкие и особо тяжкие преступления.
2. Для вступления в члены палаты оценщиков физическое лицо представляет:
- заявление;
- документ, удостоверяющий личность;
- свидетельство о присвоении квалификации "оценщик";
- справку об отсутствии неснятой или непогашенной судимости за правонарушения в сфере экономической деятельности, а также за преступления средней тяжести, совершенные умышленно, тяжкие и особо тяжкие преступления;
- иные документы, установленные палатой оценщиков.
3. Основанием для отказа в приеме в члены палаты оценщиков является несоблюдение положений, предусмотренных пунктом 2 настоящей статьи.
4. Заявитель вправе обжаловать действия палаты оценщиков по отказу в приеме в члены соответствующей палаты оценщиков в уполномоченный орган в области оценочной деятельности или суд в порядке, установленном законами Республики Казахстан.
Сноска. Статья 18 с изменением, внесенным Законом РК от 29.06.2020 № 351-VI (вводится в действие с 01.07.2021).
### Статья 19. Приостановление и прекращение членства в палате оценщиков
1. Членство в палате оценщиков приостанавливается в случае приостановления действия свидетельства о присвоении квалификации "оценщик".
Оценщик, членство в палате оценщиков которого приостановлено, не может осуществлять оценочную деятельность в период приостановления.
2. Членство в палате оценщиков прекращается по следующим основаниям:
- по заявлению члена палаты оценщиков;
- в случае неоднократного нарушения оценщиком устава палаты оценщиков, кодекса деловой и профессиональной этики оценщика;
- в связи с прекращением действия свидетельства о присвоении квалификации "оценщик".
Оценщик, членство в палате оценщиков которого прекращено, не может осуществлять оценочную деятельность.
3. Палата оценщиков не позднее дня, следующего за днем приостановления или прекращения членства оценщика в палате оценщиков, обязана уведомить об этом:
- оценщика, членство которого приостановлено или прекращено;
- заказчика и юридическое лицо, с которым оценщик заключил трудовой договор, в случаях, если информация о заключенном договоре ранее предоставлялась в палату оценщиков;
- уполномоченный орган в области оценочной деятельности.
В случае прекращения членства в палате оценщиков в связи с лишением свидетельства о присвоении квалификации "оценщик" по основаниям, предусмотренным частью первой пункта 4 статьи 25 настоящего Закона, палата оценщиков не позднее трех рабочих дней обязана уведомить об этом палаты оценщиков, внесенные в реестр саморегулируемых организаций оценщиков.
### Статья 20. Органы управления палаты оценщиков
1. Органами управления палаты оценщиков являются:
- общее собрание членов палаты оценщиков;
- коллегиальный орган управления палаты оценщиков;
- исполнительный орган палаты оценщиков;
- контрольный орган (ревизионная комиссия) палаты оценщиков.
Порядок формирования, структура, компетенция и срок полномочий органов управления палаты оценщиков, порядок принятия этими органами решений устанавливаются уставом палаты оценщиков в соответствии с настоящим Законом и иными законами Республики Казахстан.
2. Общее собрание членов палаты оценщиков является высшим органом управления, полномочным рассматривать отнесенные к его компетенции настоящим Законом, иными законами Республики Казахстан и ее уставом вопросы деятельности палаты оценщиков.
К исключительной компетенции общего собрания членов палаты оценщиков относятся:
- принятие устава палаты оценщиков, внесение в него изменений и дополнений;
- определение основных направлений деятельности палаты оценщиков;
- утверждение бюджета палаты оценщиков;
- принятие решений о добровольной ликвидации палаты оценщиков и назначении ликвидационной комиссии;
- избрание членов коллегиального органа управления, руководителя исполнительного органа и членов контрольного органа (ревизионной комиссии) палаты оценщиков, досрочное прекращение полномочий указанных органов или руководителя либо отдельных их членов;
- утверждение отчетов коллегиального и исполнительного органов, контрольного органа (ревизионной комиссии) и специализированных органов в порядке и сроки, которые установлены уставом палаты оценщиков;
- утверждение положения о членстве в палате оценщиков;
- рассмотрение вопроса о лишении свидетельств о присвоении квалификаций "оценщик", "эксперт";
- установление размера вступительных и ежегодных членских взносов.
Размер ежегодных членских взносов должен составлять не менее 25-кратного и не более 75-кратного размера месячного расчетного показателя, установленного законом о республиканском бюджете на соответствующий финансовый год.
Размер вступительного взноса не должен превышать размер ежегодных членских взносов;
- определение способов обеспечения имущественной ответственности.
Порядок проведения общего собрания членов палаты оценщиков, порядок формирования повестки дня заседаний, определения кворума, условия и порядок проведения голосования определяются уставом палаты оценщиков.
Уставом палаты оценщиков могут быть предусмотрены иные вопросы, принятие решений по которым отнесено к исключительной компетенции общего собрания членов палаты оценщиков.
3. Руководство палатой оценщиков осуществляет коллегиальный орган управления палаты оценщиков, избранный общим собранием членов палаты оценщиков.
Количественный состав коллегиального органа управления палаты оценщиков, порядок и условия его формирования и деятельности, принятия решений, прекращения полномочий устанавливаются уставом палаты оценщиков.
4. К компетенции коллегиального органа управления палаты оценщиков относятся:
- утверждение правил и стандартов палаты оценщиков, внесение в них изменений и (или) дополнений;
- вынесение вопросов на рассмотрение общего собрания членов палаты оценщиков;
- принятие решения о вступлении в члены палаты оценщиков, приостановлении и прекращении членства в палате оценщиков;
- создание специализированных органов палаты оценщиков, утверждение положений о них и правил осуществления ими деятельности;
- иные вопросы, предусмотренные настоящим Законом, иными законами Республики Казахстан и уставом палаты оценщиков.
В палате оценщиков функции коллегиального органа управления могут осуществляться общим собранием членов палаты оценщиков.
5. Исполнительный орган палаты оценщиков:
- организует работу палаты оценщиков, осуществляет контроль за выполнением возложенных на палату оценщиков задач;
- осуществляет прием и увольнение работников палаты оценщиков;
- представляет интересы палаты оценщиков в государственных органах, общественных объединениях, других организациях;
- осуществляет иные полномочия, предусмотренные настоящим Законом, иными законами Республики Казахстан и уставом палаты оценщиков.
6. Контрольный орган (ревизионная комиссия) является органом палаты оценщиков, осуществляющим контроль финансово-хозяйственной деятельности органов управления палаты оценщиков и их должностных лиц.
Контрольный орган (ревизионная комиссия) палаты оценщиков подотчетен и подконтролен общему собранию членов палаты оценщиков.
Порядок и сроки представления отчетов контрольного органа (ревизионной комиссии) определяются уставом палаты оценщиков.
### Статья 21. Обеспечение имущественной ответственности при осуществлении оценочной деятельности
1. Палата оценщиков для обеспечения своей имущественной ответственности и имущественной ответственности своих членов перед заказчиками и третьими лицами применяет один из следующих способов:
- страхование гражданско-правовой ответственности оценщика и палаты оценщиков;
- привлечение к имущественной ответственности членов палаты оценщиков;
- использование иных способов обеспечения имущественной ответственности, предусмотренных законами Республики Казахстан.
Порядок обеспечения имущественной ответственности устанавливается палатой оценщиков.
Убытки, причиненные заказчику, заключившему договор на проведение оценки, или имущественный вред, причиненный третьим лицам, вследствие использования итоговой величины рыночной или иной стоимости объекта оценки, указанной в отчете об оценке, подлежат возмещению в соответствии с гражданским законодательством Республики Казахстан.
2. Договор страхования гражданско-правовой ответственности оценщика заключается членом палаты оценщиков на срок не менее одного года.
Страховая сумма определяется договором страхования гражданско-правовой ответственности оценщика и не должна быть менее 5000-кратного размера месячного расчетного показателя, установленного законом о республиканском бюджете и действующего на дату заключения договора страхования гражданско-правовой ответственности оценщика.
Объектом страхования по договору страхования гражданско-правовой ответственности оценщика является имущественный интерес оценщика, связанный с его обязанностью возместить имущественный вред, причиненный третьим лицам в результате осуществления им оценочной деятельности, и (или) убытки, причиненные заказчику, заключившему договор на проведение оценки.
Страховым случаем по договору страхования гражданско-правовой ответственности оценщика признается факт наступления гражданско-правовой ответственности оценщика (страхователя) по возмещению вреда, причиненного имущественным интересам заказчика и (или) третьего лица при осуществлении оценочной деятельности.
### Статья 22. Контроль палаты оценщиков за деятельностью своих членов
1. Палата оценщиков осуществляет контроль за соблюдением членами палаты требований настоящего Закона, иных нормативных правовых актов, стандартов и правил палаты оценщиков, а также кодекса деловой и профессиональной этики оценщиков, условий членства в палате.
2. Основанием для проведения палатой оценщиков проверки является поступившее в палату оценщиков обращение, за исключением случаев, предусмотренных пунктом 1 настоящей статьи.
Обращение, для рассмотрения которого не требуется получение информации от иных субъектов, должностных лиц либо проверка с выездом на место, рассматривается в течение пятнадцати календарных дней со дня его поступления.
Обращение, для рассмотрения которого требуется получение информации от иных субъектов, должностных лиц либо проверка с выездом на место, рассматривается и по нему принимается решение в течение тридцати календарных дней со дня его поступления.
3. Порядок организации, проведения проверок и рассмотрения обращений в отношении членов палаты оценщиков устанавливается палатой оценщиков.
### Статья 23. Порядок получения свидетельств о присвоении квалификаций "оценщик", "эксперт"
1. Кандидаты, претендующие на получение свидетельств о присвоении квалификаций "оценщик", "эксперт", сдают квалификационный экзамен.
2. К квалификационному экзамену на получение свидетельства о присвоении квалификации "оценщик" допускаются физические лица, имеющие высшее образование, прошедшие обучение или переподготовку в соответствии с программой и в объеме часов, утвержденных палатой оценщиков, а также стажировку у оценщика сроком не менее одного года.
Программа обучения, профессиональной переподготовки кандидатов в оценщики и объем часов должны соответствовать типовой программе, утвержденной уполномоченным органом в области оценочной деятельности.
3. К квалификационному экзамену на получение свидетельства о присвоении квалификации "эксперт" допускаются оценщики.
4. Лица не допускаются к квалификационному экзамену в случае несоответствия требованиям, установленным настоящим Законом.
Решение об отказе в допуске к квалификационному экзамену направляется палатой оценщиков лицу не позднее пятнадцати рабочих дней со дня поступления заявления.
5. Тестовые задания для проведения квалификационного экзамена оценщиков, экспертов разрабатываются палатой оценщиков по согласованию с уполномоченным органом в области оценочной деятельности.
Квалификационный экзамен проводится в письменной форме.
6. Лица, сдавшие квалификационный экзамен, получают свидетельства о присвоении квалификаций "оценщик", "эксперт" с указанием номера свидетельства, фамилии, имени и отчества (если оно указано в документе, удостоверяющем личность).
Решения о присвоении квалификаций "оценщик", "эксперт" размещаются на интернет-ресурсе палаты оценщиков.
7. Лица, не сдавшие квалификационный экзамен, допускаются к его повторному прохождению по истечении трех месяцев с даты принятия решения квалификационной комиссией.
8. Формы и порядок ведения реестров членов палаты оценщиков, членов экспертного совета и недобросовестных оценщиков утверждаются уполномоченным органом в области оценочной деятельности.
Правила выдачи свидетельств о присвоении квалификаций "оценщик", "эксперт" утверждаются палатой оценщиков.
9. Правила проведения квалификационного экзамена для подтверждения квалификаций кандидатов в оценщики, эксперты утверждаются уполномоченным органом в области оценочной деятельности.
Сноска. Статья 23 с изменением, внесенным Законом РК от 31.12.2021 № 100 (вводится в действие по истечении шестидесяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).
### Статья 24. Квалификационная комиссия
1. Квалификационная комиссия является специализированным органом и создается для проведения квалификационного экзамена для лиц, претендующих на получение свидетельств о присвоении квалификаций "оценщик", "эксперт".
2. Квалификационная комиссия состоит из семи членов и формируется из числа представителей уполномоченного органа в области оценочной деятельности, неправительственных организаций и членов палат оценщиков.
Численность представителей палат оценщиков должна составлять большинство от общей численности состава квалификационной комиссии.
3. Члены квалификационной комиссии избираются сроком на два года.
4. Председатель квалификационной комиссии избирается из числа оценщиков – членов квалификационной комиссии.
Одно и то же лицо не может быть избрано председателем квалификационной комиссии два раза подряд.
5. Порядок деятельности квалификационной комиссии устанавливается палатой оценщиков.
6. Заседания квалификационной комиссии проводятся по мере необходимости, но не реже одного раза в шесть месяцев.
### Статья 25. Приостановление, прекращение, лишение свидетельств о присвоении квалификаций "оценщик", "эксперт"
1. Приостановление действия свидетельства о присвоении квалификации "оценщик" осуществляется в следующих случаях:
- по собственному желанию;
- по инициативе палаты оценщиков по результатам контроля за деятельностью оценщика или рассмотрения обращения физических и юридических лиц.
При этом период приостановления действия свидетельства о присвоении квалификации "оценщик" составляет три года без права обжалования данного решения в палату оценщиков с прохождением курса обучения после завершения срока приостановления действия свидетельства о присвоении квалификации "оценщик".
2. Прекращение действия свидетельства о присвоении квалификации "оценщик" осуществляется в случаях:
- смерти лица;
- признания лица по вступившему в законную силу решению суда недееспособным или ограниченно дееспособным, умершим либо безвестно отсутствующим;
- вступления в законную силу обвинительного приговора суда за уголовные правонарушения в сфере экономической деятельности, а также за преступления средней тяжести, совершенные умышленно, тяжкие и особо тяжкие преступления;
- вступления в законную силу судебного решения о применении к лицу принудительных мер медицинского характера;
- лишения свидетельства о присвоении квалификации "оценщик".
3. Прекращение действия свидетельства о присвоении квалификации "оценщик" осуществляется решением коллегиального органа управления палаты оценщиков.
4. Лишение свидетельства о присвоении квалификации "оценщик" осуществляется палатой оценщиков в случаях:
- неоднократного нарушения оценщиком законодательства Республики Казахстан об оценочной деятельности либо нарушения законодательства Республики Казахстан, повлекшего причинение ущерба интересам государства, физических и (или) юридических лиц;
- неустранения причины, указанной в подпункте 2) пункта 1 настоящей статьи;
- установления факта предоставления оценщиком недостоверной информации или умышленно искаженных сведений в документах, явившихся основанием для выдачи свидетельства о присвоении квалификации "оценщик";
- составления недостоверного отчета об оценке более двух раз.
Лица, лишенные свидетельства о присвоении квалификации "оценщик", к подтверждению квалификации "оценщик" допускаются по истечении пяти лет со дня принятия решения о лишении свидетельства о присвоении квалификации "оценщик".
При повторном принятии решения о лишении свидетельства о присвоении квалификации "оценщик" указанные лица не допускаются к подтверждению квалификации "оценщик".
Решение о лишении свидетельства о присвоении квалификации "оценщик" может быть обжаловано в судебном порядке в соответствии с законами Республики Казахстан.
5. В случае приостановления или прекращения действия свидетельства о присвоении квалификации "оценщик" палата оценщиков вносит соответствующую информацию с указанием даты и времени прекращения свидетельства в реестр членов палаты оценщиков с опубликованием ее на интернет-ресурсе палаты.
6. Прекращение действия свидетельства о присвоении квалификации "эксперт" осуществляется решением коллегиального органа управления палаты оценщиков в следующих случаях:
- смерти лица;
- признания лица по вступившему в законную силу решению суда недееспособным или ограниченно дееспособным, умершим либо безвестно отсутствующим;
- вступления в законную силу обвинительного приговора суда за уголовные правонарушения в сфере экономической деятельности, а также за преступления средней тяжести, совершенные умышленно, тяжкие и особо тяжкие преступления;
- вступления в законную силу судебного решения о применении к лицу принудительных мер медицинского характера;
- лишения свидетельства о присвоении квалификации "эксперт".
В случае прекращения действия свидетельства о присвоении квалификации "эксперт" палата оценщиков вносит соответствующую информацию с указанием даты и времени прекращения свидетельства в реестр членов экспертного совета с опубликованием ее на интернет-ресурсе палаты.
7. Лишение свидетельства о присвоении квалификации "эксперт" осуществляется палатой оценщиков в случаях:
- неоднократного нарушения экспертом законодательства Республики Казахстан об оценочной деятельности либо нарушения законодательства Республики Казахстан, повлекшего причинение ущерба интересам государства, физических и (или) юридических лиц;
- составления необоснованного экспертного заключения о рыночной или иной стоимости объекта оценки, отраженной в отчете об оценке;
- лишения свидетельства о присвоении квалификации "оценщик";
- неоднократного нарушения экспертом требований палаты оценщиков.
Оценщик не ранее чем через три года после принятия решения о лишении свидетельства о присвоении квалификации "эксперт" вправе получить свидетельство о присвоении квалификации "эксперт".
Сноска. Статья 25 с изменениями, внесенными Законом РК от 31.12.2021 № 100 (вводится в действие по истечении шестидесяти календарных дней после дня его первого официального опубликования)
## Глава 5. ПРАВА И ОБЯЗАННОСТИ ЗАКАЗЧИКА
### Статья 26. Права заказчика
Заказчик имеет право:
- получать от оценщика либо юридического лица, с которым оценщик заключил трудовой договор, исчерпывающую информацию о требованиях законодательства Республики Казахстан, касающихся проведения оценки;
- знакомиться с нормативными правовыми актами, на которых основывается отчет об оценке;
- получать от оценщика либо юридического лица, с которым оценщик заключил трудовой договор, необходимую информацию о подходах к оценке и методах оценки;
- отказаться от услуг оценщика либо юридического лица, с которым оценщик заключил трудовой договор, в случае нарушения ими условий договора на проведение оценки;
- осуществлять иные права, предусмотренные настоящим Законом и иными законами Республики Казахстан.
### Статья 27. Обязанности заказчика
Заказчик обязан:
- создавать условия оценщику или юридическому лицу, с которым оценщик заключил трудовой договор, для своевременного и качественного проведения оценки в соответствии с договором на проведение оценки;
- предоставлять оценщику или юридическому лицу, с которым оценщик заключил трудовой договор, необходимую для проведения оценки документацию, полную и достоверную информацию, а также давать необходимые разъяснения, обеспечить доступ оценщика к объекту оценки;
- не вмешиваться в деятельность оценщика, если это негативно повлияет на достоверность оценки;
- направлять по требованию оценщика или юридического лица, с которым оценщик заключил трудовой договор, письменный запрос от своего имени в адрес третьих лиц для получения необходимой для проведения оценки информации;
- выполнять иные обязанности, предусмотренные настоящим Законом и иными законами Республики Казахстан.
### Статья 28. Рассмотрение споров
Споры, возникающие между палатой оценщиков, оценщиком, юридическим лицом, с которым оценщик заключил трудовой договор, заказчиком или третьими лицами при осуществлении оценки, в том числе не разрешенные посредством проведения экспертизы отчета об оценке, разрешаются в суде.
## Глава 6. ГОСУДАРСТВЕННОЕ РЕГУЛИРОВАНИЕ ОЦЕНОЧНОЙ ДЕЯТЕЛЬНОСТИ
### Статья 29. Государственный контроль в области оценочной деятельности
Сноска. Заголовок с изменением, внесенным Законом РК от 24.05.2018 № 156-VІ (порядок введения в действие см. пп.4 п.1 ст.2).
1. Уполномоченный орган в области оценочной деятельности осуществляет государственный контроль в области оценочной деятельности, за соблюдением палатами оценщиков законодательства Республики Казахстан, устава палаты оценщиков и принятых ею правил и стандартов.
2. Государственный контроль в области оценочной деятельности за деятельностью палат оценщиков осуществляется путем проведения проверок и профилактического контроля с посещением субъекта контроля в соответствии с Предпринимательским кодексом Республики Казахстан.
3. Решение о проведении проверки деятельности палаты оценщиков принимается уполномоченным органом в области оценочной деятельности на основании заявлений физических и юридических лиц, обращений и запросов государственных органов, органов местного самоуправления, правоохранительных органов о нарушении палатой оценщиков, ее членами требований законодательства Республики Казахстан, устава палаты оценщиков и принятых ею правил и стандартов.
4. В случае выявления нарушений законодательства Республики Казахстан, устава палаты оценщиков и принятых ею правил и стандартов уполномоченный орган в области оценочной деятельности направляет в палату оценщиков представление об устранении выявленных нарушений.
При неустранении нарушений в установленный срок уполномоченный орган в области оценочной деятельности принимает меры в соответствии с законодательством Республики Казахстан.
Уполномоченный орган в области оценочной деятельности обращается в суд о принудительной ликвидации палаты оценщиков с последующим исключением из реестра саморегулируемых организаций оценщиков по основаниям, предусмотренным пунктом 6 статьи 16 настоящего Закона.
Сноска. Статья 29 с изменениями, внесенными законами РК от 24.05.2018 № 156-VІ (порядок введения в действие см. пп.4 п.1 ст.2); от 06.04.2024 № 71-VIII (вводится в действие по истечении шестидесяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).
### Статья 30. Компетенция уполномоченного органа в области оценочной деятельности
К компетенции уполномоченного органа в области оценочной деятельности относятся:
- формирование и реализация государственной политики в области оценочной деятельности;
1-1) разработка и утверждение нормативных правовых актов Республики Казахстан в области оценочной деятельности в соответствии с целью и задачами настоящего Закона и законодательством Республики Казахстан;
- контроль за деятельностью палаты оценщиков;
- ведение реестра саморегулируемых организаций оценщиков;
3-1) ведение реестра недобросовестных оценщиков;
- проведение анализа регуляторного воздействия в области оценочной деятельности;
- исключен Законом РК от 01.07.2024 № 107-VIII (вводится в действие по истечении шестидесяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).
- согласование правил и стандартов палат оценщиков;
- запрашивание информации о деятельности палат оценщиков;
- делегирование представителей в состав квалификационной комиссии;
- подача иска в суд о принудительной ликвидации палаты оценщиков по основаниям, предусмотренным настоящим Законом;
- исключен Законом РК от 01.07.2024 № 107-VIII (вводится в действие по истечении шестидесяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).

      11) Исключен Законом РК от 31.12.2021 № 100 (вводится в действие по истечении шестидесяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).
- осуществление иных полномочий, предусмотренных настоящим Законом, иными законами Республики Казахстан, актами Президента Республики Казахстан и Правительства Республики Казахстан.
Сноска. Статья 30 с изменениями, внесенными законами РК от 31.12.2021 № 100 (вводится в действие по истечении шестидесяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 01.07.2024 № 107-VIII (вводится в действие по истечении шестидесяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).
## Глава 7. ЗАКЛЮЧИТЕЛЬНЫЕ И ПЕРЕХОДНЫЕ ПОЛОЖЕНИЯ
### Статья 31. Ответственность за нарушение законодательства Республики Казахстан об оценочной деятельности
Лица, нарушившие законодательство Республики Казахстан об оценочной деятельности, несут ответственность в соответствии с законами Республики Казахстан.
### Статья 32. Переходные положения
1. Палаты оценщиков могут быть созданы по истечении трех месяцев со дня первого официального опубликования настоящего Закона.
При создании палаты оценщиков ее членами могут быть оценщики – физические лица, имеющие лицензии на право осуществления оценочной деятельности.
2. Квалификационная комиссия создается палатой оценщиков в течение трех месяцев со дня создания палаты оценщиков.
3. Юридические лица, зарегистрированные до введения в действие настоящего Закона с использованием в своих наименованиях полных или частичных словосочетаний "палата оценщиков", "Республиканская палата оценщиков", подлежат реорганизации или ликвидации со дня введения в действие настоящего Закона.
4. Оценщики – физические лица, имеющие лицензии на право осуществления оценочной деятельности, вправе получить в палате оценщиков свидетельства о присвоении квалификации "оценщик" без прохождения квалификационного экзамена со дня введения в действие настоящего Закона.
5. Со дня введения в действие настоящего Закона лицензии, выданные юридическим лицам на осуществление оценочной деятельности и полученные ими до введения в действие настоящего Закона, признаются недействительными.
### Статья 33. Порядок введения в действие настоящего Закона
1. Настоящий Закон вводится в действие по истечении шести месяцев после дня его первого официального опубликования, за исключением подпункта 3) статьи 30 настоящего Закона, который вводится в действие по истечении трех месяцев после дня его первого официального опубликования.
2. Признать утратившим силу Закон Республики Казахстан от 30 ноября 2000 года "Об оценочной деятельности в Республике Казахстан" (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2000 г., № 20, ст.381; 2001 г., № 24, ст.338; 2003 г., № 3, ст.19; № 10, ст.54; 2004 г., № 23, ст.142; 2007 г., № 2, ст.18; 2009 г., № 23, ст.97; 2010 г., № 5, ст.23; 2011 г., № 3, ст.32; № 5, ст.43; № 6, ст.49; № 11, ст.102; 2012 г., № 14, ст.95; № 15, ст.97; 2014 г., № 1, ст.4; № 10, ст.52; № 19-I, 19-II, ст.96; № 23, ст.143; 2015 г., № 20-IV, ст.113; № 22-II, ст.145; № 23-II, ст.172).

© 2012. РГП на ПХВ «Институт законодательства и правовой информации Республики Казахстан» Министерства юстиции Республики Казахстан